انمي بلايد أوف إيمورتل
كان من الأنميات الموعودة هذا الخريف
والتي كنت معلق عليها آمال كبيرة
حتى إني وصفته بمنقذ الموسم
وأنه الأنمي الوحيد
الذي سينافس أكاديمية بطلي
على عرش أفضل انميات هذا الموسم
لكن وبعد سماعي لخبر صادم عنه
ومشاهدة لأول حلقتين منه
كانت الكارثة
لمن لا يعرف هذا الأنمي
فهو ثاني اقتباس لمانغا بنفس العنوان
صدرت سنة 1993
وانتهت سنة 2012
تم اقتباس المانغا لأنمي
من إثنى عشر حلقة
سنة 2008
لكن الأنمي لم ينجح
لهذا لم تكن له مواسم أخرى
حصل الأنمي على فلم لايف أكشن
سنة 2017
وعلى الأغلب
أنه لم ينجح أيضا
وفي موسم خريف هذه السنة
حصل هذا العمل على أنمي مكون من 24 حلقة
من إنتاج إستديو LIDENFILMS
الذي لم يقدم أعمال جيدة تستحق الذكر
سوى إعادة إنتاج أنمي بيرزرك
بتقنية CG
الفاجعة أن هذا الأنمي
المكون من 24 حلقة
سيقتبس جميع فصول المانغا
المائتان وسبعة
لنقم ببعض العمليات الحسابية
ولنأخذ مانغا قاتل الشياطين كمثال
لإقتباس الأنمي من المانغا
كان أنمي قاتل الشياطين
يقتبس فصلين لكل حلقة
أو ثلاثة فصول للحلقات التي توجد بها قتالات
لأن المانغا تأخذ صفحات كثيرة لسرد القتال
أكثر من الحالات العادية
بينما الأنمي يستطيع توضيح القتال
في مشاهد فقط
تأتي فصول مانغا Kimetsu no Yaiba
بواحد وعشرين حتى 25 صفحة
أي بمعدل عدد صفحات
23 صفحة للفصل الواحد
وكان إقتباس دقيق
فلقد اقتبسوا الصغيرة والكبيرة في ذلك
بالعودة لمانغا Blade of the Immortal
فمعدل صفحات الفصل الواحد هو 45 صفحة
وأحيانا تصل بعض الفصول
لقرابة الستين صفحة
مما يعني أن الإقتباس المناسب
لحلقة أنمي من 24 دقيقة لهذه المانغا
سيكون من فصل
إلى فصل ونصف كحد أقصى
دعونا نشذ عن هذه القاعدة
ولنقل فصلين للحلقة الواحدة
فإذا قمنا الآن بعملية حسابية بسيطة
فسنجد أن 207 فصول
تحتاج على الأقل 100 حلقة لإنتاجها
ولو قلنا أن الأنمي سيقتبس 4 فصول للحلقة
وهذا أمر مستحيل
فنحن نتحدث عن خمسين حلقة على الأقل
لكن أن تقوم بإنتاج
24 حلقة
من 207 فصول
فهذا إن دل على شيء
فسيدل على أن هذا الأنمي
سيفشل فشلا ذريعا
وهذا ما لاحظته في أول حلقتين
والتي سأتطرق لمراجعتهما بعد لحظات
الأنمي سيستغني عن الكثير من الأشياء والأمور
وبالطبع ستكون أمور مهمة
وسيركزون فقط على اللحظات المحورية
التي بطريقة ما
سيحاولون لصقها ببعضها البعض
لتبدو منسقة
ويزينونه بالكثير من القتالات الدموية
محدودة التحريك
المبالغ فيها
فبطبع هذا ما يريده الجمهور
دماء متطايرة بغزارة
وتقطيع في كل مكان
وسيعجب الكثير من الناس ويحبونه
لأن هم بعض الفئات فقط
الأمور الدموية
لتراهم فقط يتداولون هذه المشاهد
معلقين
أرأيتم
هذا أكبر دليل على أن الأنمي ليس للأطفال
النكتة التافهة التي لم ترد أن تموت
لنذهب الآن لمراجعة الحلقتان
اللتان نزلتا لهذا الأنمي
القصة جميلة جدا
ومبتكرة
لكنها استغلت بأفظع طريقة ممكنة
قصة الأنمي عن مانجي المبارز الخالد
الملعون بالحياة الأبدية
يبرم اتفاق مع المشعوذة التي لعنته بالخلود
بأن يقتل ألف رجل شرير
لاستعادة موته
ليرتاح أخيرا
يلتقي في رحلة القتل هاته
بفتاة تدعى رين
تسعى للثأر من مدرسة للسيف ذبحت عائلتها
طريقة تقديم القصة للمشاهدين
سيئة
كان من الأفضل لهم البدأ بتعريف القصة
فعوضا عن مشهد التقطيع والدم
في ثوان الحلقة الأولى
كانوا ليرونا مشهد إتفاق مانجي
والمشعوذة على شرط استعادة موته
وإظهار ما مدى يأس وبؤس مانجي في هذه الحياة
مع إظهار تلك المعانات والجحيم الذي يعيشه
مع إضافة رشة درامية لموت أخته
فلو فعلوا ذلك
لكانوا ليشدوني لمعرفة القصة أكثر
وكنت لأتعاطف مع البطل
والإقتناع بقضيته
لأن طريقة تعريف البطل
لم تترك في نفسي ذلك الشغف لمعرفة مصيره
رأينا أيضا تسرع واضح في الأحداث
فقد بدى واضحا أن المخرج يريد جذب المشاهدين
بأسرع طريقة ممكنة
عبر تقديم تلك الجرعة الدموية لهم
وهذا دليل واضح من أول ثواني الحلقة
دون تمهيد
الحلقتان إحتوتا على قرابة
الخمسة مشاهد دموية
وثلاثة منها أخذوا وقتا كبيرا في سردها
لست معارض لفكرة كثرة القتالات
لكن كانوا ليعطونا ذلك لاحقا
بعد تعريفنا أكثر على شخصيات الأنمي
والعالم الموجودين فيه
وهذا ضعف واضح من المخرج
الذي اختار أسهل طريقة ممكنة
لجذب الناس
لما يقدمه
ومع الأسف
فهكذا طرق
تنجح كثيرا هاته الأيام
نذهب لشخصية البطل
شخصية البطل معاكسة تماما لماضيه
وما عايشه
فكشخص خالد
أكيد أنه عمر في الأرض كثيرا
وحتى إن لم يعش كثيرا
فكشخص يريد إسترجاع موته
للخلاص من معانات القتل
والتعذب داخله
فأكيد أن تعامله مع الأمور
وتفكيره ناضجان
لكن ما رأيته
أنه شخص ساذج
متعجرف
كثير الكلام بدون فائدة
متسرع
متهور
ولا يحسب للأمور ولا يخطط لها
كما ترون
ما عايشه ورآه في حياته
عكس ما نراه في شخصيته
وهذا تناقض واضح في بناء شخصيته
حيث كان من الأفضل أن يكون
شخص قليل الكلام
حكيم
خبير
يعرف فنون الرد
وكيف يحلل المواقف
هذا دون ذكر مؤدي الصوت
اللذي لم يعجبني أداؤه
ولم أجده متواكب مع هكذا شخصية
الحوارات
طوال حلقتين
لم أستمتع ولا بحوار واحد
دعونا من تلك الحوارات
التي ساهمت في تعريفنا على القصة
فتلك ضرورية ولا بد منها
أنا أتحدث عن الحوارات الأخرى
كذلك الرجل الأصلع مع الفتاة
فلم أستمتع به بتاتا
بل قتل متعتي
تسمع فقط تفاهات لا معنى لها
كسأقتلك لأني أحبك
سألحقك بأمك
أصمتي
أقتلي نفسك
حوارات تافهة مكررة
تصيبك بالمغص
على سبيل المثال
مشهد الأم ذاك
كان ليكون مشهد درامي رائع
لو تم استغلاله جيدا
فإحدى الشخصيات الرئيسية
تبحث عن أمها التي لاتعرف مصيرها
إذا كانت قد ماتت أم لا
تراهم يكشفون عنها في أول حلقة
وبأفضع طريقة
دون أن يعطوك ذلك الشعور بالتعاطف معها
حتى أن البنت نست صدمة رؤية أمها ميتة
ولم يبقى ذلك الأمر يشغل بالها
ونسيت ذلك بعد دقائق فقط من ذلك
أليست هي نفس البنت
التي أرونا أنها تبحث عن أمها
ومتشوقة لها
وتريد بشدة معرفة ما حدث لها؟
ضغط مهول للعناصر والأحداث
في مشهد واحد
أفقد كل قضية جوهرها
وجردها من قيمها
القتال الثاني المهم الذي كان في الحلقة الثانية
كان هو الآخر منعدم المتعة
حوارات لا جدوى منها
ولم أهتم بالقتال
حتى مع تلك المحاولة التافهة
بأن يروني أخت ذلك المقنع الذي قتلها حصان
آملين بأن أتعاطف معه
أو أعجب بقوته
لنتحدث الآن عن الموسيقى التصويرية
هنالك بعض الأوستات الجميلة
والمميزة والمناسبة لجو الأنمي
باعتباره أنمي ساموراي تاريخي
حيث تدخلك جو الأنمي بسرعة
خاصة أثناء التصوير الأفقي
الذي يعرفنا على هذا العالم المبني
لكن إحدى الأوستات المدرجة في القتالات
وبالتحديد الأوست المواكب لقتال مانجي
ضد صاحب القناع
كان أوست سيء
أو من الأفضل أن نقول ليس في محله
ولا يمد لحقبة الساموراي بصلة
فلم تستعمل الآلات التقليدية في صنعه
بل كانت عبارة عن طبول
لفرقة روك من عصرنا
وهذا أمر لم يدخلني جو القتال
ربما سينجح في قتالات أخرى
لكن ليس في أنمي ساموراي
رغم أني لست معجب كبير بأنمي قاتل الشياطين
إلا أن أوستاته جميلة جدا
ومناسبة لحقبة سرد الأنمي
مثال آخر
أنمي دورورو مطلع هذه السنة
أنمي ساموراي
جميع أوستاته مناسبة له
فلن تسمع فيه قارع طبول
لفرقة روك يعزف وسط قتال
بل ستسمع طبول الحرب
ممزوجة مع إيقاعات مناسبة لتلك الحقبة
الرسم والتحريك
ليسوا جيدين لتلك الدرجة
ولا توجد جرأة في ذلك
أكثر ما أعجبني هو الآرت ستايل
صور جميلة جدا تراها هنا وهناك
في بعض المشاهد
تصلح لأن تكون خلفيات لحواسيبكم
ومن جهة أخرى
هنالك بعض الأخطاء الملاحظة
كفارق الحجم بين هذا الشخص
الجالس هنا وبين الفتاة أو هذا المقاتل
كلاهما يبدوان أكبر حجم منه
رغم فارق المسافة بينهما
فقد كان يجلس في هاته الغرفة
بعيدا عن الباب
وكان بينهما رواق
وجزء من الساحة
كان يجب أن يبدوا أصغر حجم منه
وخطأ آخر في نفس المشهد
حيث كان يجب أن يظهر ظل الفتاة
وذلك المقاتل من خلال هذا الباب الورقي
فهذا الباب يسمح بدخول الضوء
ويظهر هذا العمود
لكنه لا يظهر ظل الرجل الذي مر جنب العمود
خطأ فادح من مخرج كان يعمل طول حياته
كأنيميتر
ومشرف رسوم متحركة الذي عمله الوحيد
تصحيح هكذا أخطاء
نتطرق الآن لأكثر شيء مزعج
وسيء
بهذا الأنمي
ألا وهي فلاتر  After Effects
التي أضيفت في مرحلة ال compositing
مرحلة التركيب
والتي أفسدت شغل الكثير من الأنيميترز
وأضمرت الكثير من التفاصيل
فالتظليل بهذا الأنمي كارثي
بكل ما تحويه الكلمة من معنى
إستعمل ال After Effects بشكل هاو في هذا الأنمي
خاصة في التظليل
فالتظليل هنا غريب جدا
وفي مشهد واحد ترى تباين مزعج
في سطور جهة معينه
وتظليل أخرى لا تبعد عنها
سوى سنتمترات قليلة
حيث كانوا يعاملون ضوء الشمس والقمر
على أنهما مصباحان صغيران
مركزان على جهة صغيرة فقط
شيء مزعج للعين
القتالات
والتي يعتبرها البعض نقطة قوة هذا الأنمي
أراها عادية جدا
ومحدودة التحريك
وهذا أمر غريب مجددا
من شخص كان يبدع في عمله كأنيميتر
فعادة الأنيميترز
عندما يترقون ليصبحوا مخرجين
عادة ما نراهم يركزون على التحريك
المليء بالتفاصيل
في جميع زوايا المشاهد
كميازاكي
البعض يراه عيب أن تكثر من التفاصيل
وشخصيا أراه شيء جميل وجيد
وأستمتع بمشاهدته
لدي مشكلتين مع قتالات هذا الأنمي
الأولى أني رأيت في هاتين الحلقتين
قتالين مهمين
وكلاهما إنتهيا بنفس الطريقة
الغدر
يتلقى البطل طعنة مميتة
ويستغل جهل عدوه بمقدرته
ثم ينهض من جديد ويطعنه في ظهره
حركة خسيسة
ليس لدي مشكلة معها شخصيا
بل لدي مشكلة مع تكرارها
فأكيد أننا سنراها كثيرا في قتالات مستقبلية
ويكثر البطل من استعمالها
كطريقة نجاة من خصوم أقوى منه
والثانية
محدودية التحريك
فقتالات هذا الأنمي
تذكرني بقتالات زورو من أنمي ون بيس
يعني لا يروني شيء
سوى مكان أو تأثير الضربة بعد توجيهها
دعوني أوضح أكثر
عبر قتال مانجي مع ذلك الرجل الأصلع
لم أرى شيء
سوى زوم آوت لرجل مانجي
وهي تسقط بعدما قطعت
أين ذلك المشهد بين
لقطت جري مانجي نحو خصمه
وبين سقوط رجله المقطوعة
أين مشهد إخراج ذلك الرجل لسيفه
والتلويح به
ليصيب رجل مانجي
ويقطعها
ضربة مانجي الموجهة لظهر خصومه
نفس الشيء
فقط sound effects
صوت إختراق السيف لجسد الخصم
وبعدها ترى هذا المشهد
أو هذا المشهد
أو zoom out لمشهد إختراق السيف لرجل مانجي
نفس أسلوب قتالات زورو من ون بيس
تسمع إسم الضربة
أغنية الأسد
ثم الثانية التي تليها
ترى تأثير الضربة
أسلوب السيف الواحد
أغنية الأسد
عكس قتالات لوفي التي ترى فيها الكثير من التفاصيل
كقتاله مع دوفي وكاتا
حسنا
بعض المشاهد تحتاج لهذا النمط من الأنيميشن
لإضافة عنصر المفاجأة
لكن على الأقل
أعيدوا سرد ما جرى في مشهد مفصل
مثال لقتال رائع من هذا النوع
هو قتال كينمون مع هوك
Lupin the IIIrd - Chikemuri no Ishikawa Goemon
فبعد قتال مفصل
وجميل التحريك
أتى مشهد القطع
رأينا المشهد بوضوح
وأعادو سرد ما حدث
لكن لو كان زورو هنا
هلرأينا هذا المشهد فقط
أغنية الأسد
وحذفت باقي التفاصيل
حسنا مجددا سيقول أحدكم
أن مقارنة فلم
مع أنمي
أمر ظالم
لنأخذ أنمي بوروتو على سبيل المثال
لقطة قطع الكيوبي
لهذا العملاق الحجري
رأيناها بوضوح
ولم نرى هذا المشهد
أغنية الأسد
بل رأينا هذا المشهد
والمشكلة عندما أقول لهم أن قتالات أنمي ناروتو
أفضل بكثير من قتالات ون بيس
ينزعجون
كانت هاته مراجعتي لأنمي
Mugen no Juunin: Immortal
والذي خيب أملي بشدة
أخبروني برأيكم حول ما قلته
وماهي النقاط التي توافونني فيها
وتعارضونني فيها
فقبل كل شيء
المسألة مسألة آراء
ولكل واحد رأيه
سأقوم بمراجعة جميع الأنميات
التي نزلت هذا الموسم
في فيديو واحد
لذلك إذا لم تكن مشترك
فاشترك لكلا يفوتك ذلك الفيديو
أترككم في رعاية الله وحفضه
والسلام عليكم